---
layout:     post
title:      写在欧冠决赛前
subtitle:   我为什么不再喜欢足球
date:       2019-05-31
author:     Redback
header-img: img/post-bg-champions.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 感悟
    - 成长
    - 兴趣
    - 足球
---

### 前言

你以为我要分析欧冠的前瞻，不是，我是想说，我为什么放弃看足球的。既然曾经喜欢过，自然得说说为什么喜欢。

### 关于篮球的那些事

在看足球之前，我是看 NBA 的。随着科比的逐渐老去，湖人的渐渐没落，我也渐渐的减少了看球和相关新闻的次数,也不在和朋友讨论有关的信息。当一个东西逐渐从里视野中淡去，和你记忆的关联慢慢减少，它真的就离你远去了，至少它不在你世界的中心了，边缘化的东西变得可有可无。现在想想很是绝情，毕竟它陪伴了我整个中学时代，那是青春最美好的回忆之一。那些一起看球的激情岁月；一起在课堂上偷偷传递比分信息的刺激；一起在课间讨论赛过的无数片段。那是只要有比赛，有相关信息，它便能占据你生活的全部。当时，对我还是要说但是，不然煽情了这么久，总是要来个转折的。但是我就是很决然的放弃了看 NBA ，甚至篮球赛事都再没看过了。

我是一个喜欢分析总结的人，这件事情也让我很是震惊，我居然如此绝情，断得如此彻底。总结下来就是喜欢的东西，让你快乐的东西你离远去了。所以确定喜欢什么，差不多就能找到原因所在了。当我说我喜欢篮球，这肯定无法分析，因为篮球这项运动是个很抽象的东西。
也许是我喜欢的不够深入，或者说比较狭隘，具体到我这里大概就两点。一是一起看球的人不在(身边)了，二是喜欢的球员，球队的比赛不够精彩了。在那个单纯的时代，喜欢看一部电视剧，一部电影，一项运动，往往都是因为一个人。因为 TA 的美丽，精湛的技术或是无与伦比的人格魅力。
这似乎会造成一个问题，这种单纯(狭隘)的喜欢往往都是短暂而狂热的，来的强烈，去得也快，一切都经不起时间的考验。一起看球的人会随着学习，工作和生活离开。喜欢的人会随着年龄变化，美貌和才华也会褪色。时间不知对喜欢的东西，也会反作用于自己。随着自己
的成长，喜欢的东西似乎也不是不那么美好，也就那么回事。

我将这之归为喜欢的不够深入，喜欢的过于狭隘。不过喜欢的东西逐步褪色是成长的必然，你总会为生活找到新的色彩。另外，一切都是你生命与之发生关联的记忆，都是那么独一无二，不可替代。

### 离开篮球的总结

有了以上经验，我为下一个喜欢的东西投入情感时，就有了一下总结：

1. 喜欢一个东西，应该深入一点，和这个东西的相关一切发生联系，之后，离开的难度也会大很多。毕竟情感的纽带太多，牵挂的也多。
   
2. 喜欢的东西应该是随时间变化不会轻易褪色的，所以可能是一些更加抽象的东西，和精神，品质或者哲学相关。当然抽象的东西很难让人建立起那种深刻和强烈的情感，从实操的层面上来说，不变的精神，流水的载体。抽象的东西永存，然后将情感赋予具体的或者事。

3. 认识到不再喜欢是一件很正常的事情，这是成长和生活的必然。不会因为害怕失去或者受伤就不去对一个人活着事情投入精力。但是需要认识到，有些东西本身就是短暂的喜欢，有些东西可以长久的投入获得更多的快乐。一切需要权衡。

### 我看足球的感悟

有了以上经验，在寻找新的喜欢事物时，至少针体育这块的空缺。我选择了世界第一运动──足球。理由差不多也能想到。首先这是个大运动，有着丰富的内容。不会向一个玩具或者一款游戏一样，很容易失去兴趣，它是值得长期投入情感去喜欢的。
然后，这是一样历史悠久的运动有着丰富的精神内涵，有着无限深入的空间，可以满足承载我的情感和不断膨胀的好奇心和各种欲望。最后就是，这项运动有也一直有关注，也有些兴趣，也有欣赏的球星，足球商业对我的潜移默化是这开始的基础，好奇心是个很关键的向导，这是吸引我的第一步，成为我是深入的开始。

接下来，算是我从 2014 年看球以来，深入足球世界的一些观察和看法。正如前面所说的，足球是当今世界上第一运动，有着丰富的内涵，而且它的影响力早已超出了运动本身。但是就算他内涵足够丰富，我们也不能为了喜欢而各种深入，我们只喜欢我们所感兴趣的，
深入自己喜欢的。如果自己感兴趣的点没有新的出现，已有的也不在喜欢，那么，也会离开。对于球迷来说，自然更关注足球本身，欣赏纯粹的足球运动。

就算聚焦足球比赛本身，也会随着理解的深入有不同的人群。据我的观察，大概有这么些人。

- 第一类人是要发展成球迷的关注者。他们偶尔会看足球新闻，看得最多的是各种进球或者精彩时刻的集锦。他们看足球更多的被足球运动本身的精彩吸引，有发展成看球者的潜力，但是转化率不一定很高。
这是大多数人的形态，他们只关注一个事件的高光时刻，迅速获得满足感，无法享受其中的过程。这是种低级的情感反射弧。这里没有任何贬义，对于大部分自己不感兴趣的事情，这是最合理的选择。

- 还有一类也是要发展成球迷的关注者，他们当然本身也被足球这项运动吸引，但更多的是被其他因素吸引而来，这是所有运动的特性。被一个明星吸引，被一个球队吸引，被一个国家吸引。这本质是一种群体的力量。特别是当足球的比赛以国家
为单位时，迅速能涌现很多看球者，尽管他们平时冲不看球，此刻，却能看整场的比赛直播。这算是临时球迷吧，而且临时的很职业。当然我一直以来的观点是，只看国家队比赛的，无论多么狂热，都不算是真正的球迷。当然我并不是一个纯粹的足球主义者，足球本身就是团体的运动，他无法脱离
群体，国别和政治这些东西，这本身都是足球的一部分。

- 接下来的初级球迷，他们会定期看整场的比赛集锦，会经常看足球新闻。持续的关注是喜爱的开始。不过他们更多的还是结果，和比赛的高光时刻。他们无法理解那些可以看整场比赛的球迷，无法忍受大部分时间的“枯燥”(没有进球)。当然此刻他们应该
有了喜欢的球星或者球队，这是他们还能持续关注足球的动力。这就回到了前面说的，这是一种低级的喜欢，很单纯，也很脆弱。足球本身并不是那么吸引 TA,而是吸引 TA 的东西恰好在踢足球。

- 再下来算是中级球迷了吧。他们能看完整场比赛，会在比赛前关注教练的首发，而且一定要看直播。在比赛的过程中，他们会欣赏比赛的各个环节和过程，享受在比赛的跌但起伏中带来的紧张、刺激与失望，并在进球的那一刻达到高潮。这是看集锦和录像无法体会的。
他们会更多的参与各种足球社区的讨论，找到属于自己的群体，一起和比赛、球队有关的各种消息。

- 再接下来就是高级球迷了。相比与中级球迷，他们会更多深入的了解组个足球和喜欢球队的文化，理解足球中的各种战术，各个俱乐部的特点。当谈到足球时，某个球队的各种历史、战术风格和各种包袱都信手拈来。在比赛时，他们不仅关注足球本身，还会关注
球的传统，球员的站位，如何换人。他们会思考球队的战术和思想。当某名球员传出一个好球的时候，一般人可能只会说漂亮、精彩之类的。他们在享受之余，会思考是谁拉开空挡，接球球员跑位的巧妙，传球队员为什么恰到处住，对方球员此刻是如何站位的，双发攻防有什么问题。
他们差不多都是也许的”足球教练“了。他们享受整个比赛的过程，哪怕是一个不经意的细节。

- 最后应该是骨灰级球迷了。一句话来总结就是：**纵使十年无冠，我心依旧红蓝**。到了这个境界，都是靠信用在支撑了，我想此刻肯定有不少阿森纳球迷有话要说。

这个显然是个人的总结，不一定准确，仅供参考。按照正态分布来说，大部分球迷应该都是中级球迷，我自认为是中级往上一点吧。足球新闻一般分两类，一类和比赛相关，一类和转会相关，比赛之余，新闻会战绩球迷大部分时间。球迷本质上也是个群体性的东西，他们会聚集和讨论，和所有群体一样，难逃狂热的本质。群体中的情绪和骂战让人
热血沸腾的同时也让人精疲力尽。最后说离开，不算是彻底离开了，但是他不会占据我生活太多的时间了，可能跟离开也没什么区别吧。

离开的原因很多，比如喜欢的球队比赛不好看了，成绩下滑；社区球迷的狂热和躁动，对于球迷来说，你说多认同这个身份，你就有多痛恨它。在某个时刻让自己放弃一切理性的武装，尽情享受狂热带来的刺激。很显然这难以做到，人性无法如此分裂，到头来你根本
无法区别边界在哪里。当然这不是最主要的，经过原来看篮球，我自然成长很多。对足球的理解也足够深入，并不会因为一时的成绩不理想就放弃了。最重要的原因应该是，我对自己喜欢的，付出情感和精力的东西，没有任何力的作用。当看到自己
喜欢的球队深入绝境时，我的一切反应竟然毫无用处，只能眼睁睁的看着悲剧再次上演。此刻会发现，自己所谓的各种批评，思考的战术和各种鼓励都没有任何作用。就算汇集所有球迷的力量，都会被这无形的黑洞吞噬。一切外力都是徒劳的，决定命运
的只有在场上奔跑的 11 个人，他们每个人的状态，配合都会让胜利的天平发生倾斜。

当我喜欢的，付出巨大精力的事情，我的所做所为对它不能产生任何反应时，也就应该放弃了。其实也不能说完全没有反应，只是微乎其微。我所喜欢的，深入付出的，应该是能和我发生相互作用的，不管是正面的还是负面的。让我们的生命相关关联，成为个人记忆的一部分。
看球更多的是一种博爱，太多人喜欢它，以至于每个人的力量都是微小的，如尘埃一般，没有的存在的价值。博爱应该存在，当我想，我的更多经历还是要付出在和个人相关的东西上，就算是一部电影，一本书那也是我的历经，我的世界观与之发生碰撞，收获的是自己
独到的体验，无论是过程还是最后的结果。这也是我不喜欢看那些几分钟看电影之类视频的缘故，大家得到都是一个人看法，也没有自己思考和享受的过程。

当然，我也可以选择当一个中立球迷。纯粹享受足球运动本身，欣赏两队技术力量与技术的对抗，体会双方教练的斗志斗勇。你可以说这更高级，没有任何情感的束缚，但是没有主队的球迷还叫球迷吗？没有具体球队作为载体，看球就会失去灵魂，
抽象的东西也会变得无趣而难以持续喜欢。

这些问题也许无解，当前的想法就是花更多的精力在自己有关的事情上，喜欢自己应该要超过一切。至于那些博爱嘛，可以作为生活的调味剂，临时球迷也有别样的乐趣。

