---
layout:     post
title:      被嫌弃的回避依恋者的一生
subtitle:   《亲密关系》读后感
date:       2024-07-25
author:     Redback
header-img: img/post-bg-initmacy.JPG
catalog: 	 true
tags:
    - 亲密关系
    - 阅读
    - 感悟
---

### 前言



> 如果你不知道前方的路该往何走，停下来等待与思考也许是更好的选择，而我已经在此地停留了很久。
 

如果你被阻生齿困扰，你有考虑是否要去拔牙，但对此一无所知。你此刻要做的事情，应该是去查某书，查一下哪家医院比较靠谱，如何挂号，是否可以使用医保报销等。然后，眼前所有的疑惑，后面的风险和注意事项，交给医生就行了，他们拥有专业的知识和丰富的样本。除此之外，一切都是徒增烦恼或者走入歧途，因为专业的事情应该用专业的知识去解读，而不是他人简单的经验之谈。
​



### 科学


​我用了大半年的时间陆续读完了 《**亲密关系**》 这本书两遍，并且做了三万多字的笔记在这个注意力难以集中的时代，读完这本枯燥的大部头真的不是一件容易的事情。不过收获也是显而易见的，踏踏实实读完一本严谨科学的关于亲密关系教科书般的书籍，胜过无数琐碎的情感鸡汤文章和视频。


500 多页的书，没有文学典故，没有哲学名言，这对于一本心理学读物来说，简直不敢想象。它对亲密关系的研究，以人类需要归属为基础假设（就像理性人之于经济学），通过不同的理论和模型解释人际之间的关系及其影响因素。几乎每个理论都有年代和出处，基于各种数据样本和可观察到的社会实验，再作归纳和模型理论建立。它偏理论，不大能帮你解决某些具体的问题，不过本书对亲密关系的描述可谓是大而全。它可以让你全面细致的观察关于亲密关系的各个方面，更好的认识和理解亲密关系，解决遇到的各种困惑。


比如，大家对爱情的认识，可能来自于一些名人名言，或者对身边人的观察，也可能是从小说电影中获得的范本，亦或是自己的实践。这些观察和认识，往往不够全面，缺乏深度，也难以解决困惑。如果用爱情三角理论（亲情、激情承诺）去解释为什么会有这么多不同的爱情类型，原来这么多的爱情相处模式不过是上述三种要素的排列组合。当然爱情三角理论只是其中一种解释模型，不同的模型只是引入的要素不同，都是试图去解释爱情范式的多样性。


三流的书矫揉造作无病呻吟，二流的书紧追时代热点，而一流的书尝试回答永恒的话题。


如果在未来的某一天，你想让你喜欢的人过得幸福，一定要读这本书。


**如果有一天你和爱人步入婚姻的殿堂，一起读完它，比任何海誓山盟更管用。**


### 依恋类型


在所有关于亲密关系的讨论中，有一个话题一定无法绕过，那就是依恋类型。在《**亲密关系**》这本书中，关于依恋类型的讨论贯穿于整本书，基本上在亲密关系的各个角落，都能出现它的身影，它对亲密关系的影响是如此之大。


- **​安全型**的人在感情上更容易接近他人，无论是依赖他人还是被人依赖都觉得安心。不会担忧独处和不为人接纳。


- **​痴迷型**的人希望在亲密关系中投入全部感情，但是经常发现他人并不乐意把关系发展到自己期望的那般亲密。没有亲密关系让他们感到不安，担忧对方不能像自己一样对感情的那般投入。


- **​恐惧型**的人感情上渴望亲密关系，但是很难完全相信他人或者依赖他人。担心自己和他人变得太亲密会受到伤害。


- **​疏离型**的人，即使没有亲密关系也感到安心，认为独立和自给自足更加重要，不喜欢和他人相互依赖。


​安全型的人真是令人羡慕，他们能够安心舒适的享受一段亲密关系，也能保持自我的独立。在亲密关系的各个方面，他们能毫无畏惧的感受到爱的滋润，面对亲密关系的波折也能够从容应对。从小不缺爱的孩子，哪有那么多的忧虑和烦恼呢。


​对于痴迷的依恋类型来说，也就是我们所说的恋爱脑。正如那首歌写的：“总以为爱是全部的心跳，失去爱，我们就要一点点慢慢地死掉。"不过过分强烈的爱和期待容易让人窒息，特别是当对方难以满足自己时，期待落空，会陷入深深的沮丧当中。而过强的依赖，以及由于害怕失去，一味的退让，会让对方有恃无恐，从而陷入一段不平等的关系中。


​恐惧型的人，也就是我们传统意义上的回避依恋者。他们极度向往亲密关系，但是由于小时候有不被父母接纳过，或者后面在感情中受到伤害，总是表现出忧虑，害怕再次失去。特别是从小缺爱的孩子，他们往往敏感而脆弱，终其一生都在寻找一种叫做安全感的东西，或者在证明自己当前足够安全的路上。回避依恋者的感情之路是曲折的，难以理所当然的接受爱，觉得它太容易或者担心失去。所以在幸福的道路上，他们总是小心翼翼。


​对于疏离型的人来说，我觉得没什么分析必要，他们属于看破红尘，对亲密关系不感兴趣，所以也是人畜无害的类型。


​当不同的依恋类型结合时，往往会产生不同的爱情形态。所有人都渴望安全型的伴侣。而最差的结果是，一个恐惧型和一个痴迷型或者同是恐惧型的人在一起。因为各种内耗，回避依恋者，在亲密关系的各个方面，通常会让原本的幸福大打折扣，在所有的感情冲突中，往往会走向更加糟糕的境地。


​你可以经常听到这样的说法：永远不要疗愈你的伴侣，或者说成年人只做选择，不改变。


​实际上并非如此，依赖类型的归因是多样的，可能是童年的经历，也有后天习得。一个人可以在未来得时光去治愈他得童年，同样一个安全型的人，因为失恋变得恐惧和回避。我们需要摆脱过往经历的影响，以积极的心态去生活，向着亲密和安全的方向靠近。


​不过有趣的是，如果你真的相信了，一切天注定，不可改变。那么你确实可能会走向你所相信的方向，这就是心理学上的自我实现预言。错误的观念不仅仅是祸害一生，也会让人心安理得。



### 向右曝光

在摄影中，通常有些技巧，可以让你少走弯路，比如向右曝光。它旨在充分利用相机的宽容度，尽可能的保留暗部画面的信噪比。显然向右曝光是一个简单明了的技巧，让相机的直方图紧贴最右边而不溢出。不过在复杂光线的情况下，面对各种转瞬即逝的决定性时刻，你很难做到向右曝光甚至可能过曝。


​在亲密关系中也是如此，有一些有效的理论，不过你要考虑它在什么样的场景下才是对的，尽管大部分情况下都是正确的，但你仍旧要保持警惕。
  

​
​一些**大部分情况下**都正确的理论：

- ​相互作用：你对待他人的态度会反过来影响他人你的态度，从而反过来影响你此刻你对他的态度。
-  ​平衡：一切不可用力过猛，保持恰到好处的平衡。

- ​自我服务偏差：欣然地把成功归功于自己，而极力推脱自己在失败中的罪责。事情顺心时人们很容易认识到自己所起的作用，而情况变糟时则喜欢寻找外部理由。

- ​自我实现的预言：指错误的期望最终变为现实，因为它会诱导被期望人的行为，从而使错误的期望得到实现。

- ​损失厌恶：失去比获得更让人痛苦，同理伤害远比幸福更让人难以忘怀。

- ​沟通：沉默不能带来任何东西，冷处理或者胡乱猜测往往只会让事情变得更加糟糕。


​以下是一些**反面教材：**

- **​争吵具有破坏性。** 争吵就表明伴侣爱自己还不够深。如果彼此深深相爱，就不会发生任何争执。

- **​“读心术”很重要。** 真正彼此关爱的伴侣仅凭直觉就能知道对方的需要和偏好，根本不需要告知对方自己的所思所想。如果必须告诉伴侣自己的想法和愿望，那只能说明伴侣爱自己还不够深。

- **​伴侣是不会发生改变的。** 一旦亲密关系变糟，就无法得到改善。如果爱人曾伤害过你，毫无疑问还会一而再，再而三地伤害你。

- **​男人和女人就是不一样。** 男人和女人的性格和需要非常不同，很难真正理解对方。​

- **​美好姻缘天注定。** 根本无需努力来维护美满的夫妻关系。夫妻要么彼此脾性相投、快乐到老，要么格格不入、争执一生。


### 被嫌弃的富士用户的一生


在一场商业拍摄中，同行看到你拍摄的多张照片人物都是不清晰的，就问怎么回事？你赶忙说道，这几张照片没对上焦。同行一脸嫌弃的说到：没对上焦？你用的是什么相机？你尴尬地说道：我用的是富士。对方嘲讽到：我们拍摄用的都是 Sony，都是 Canon。你用富士相机，怪不得对不上焦。你用富士相机，根本没资格参加这个商业拍摄。

​尽管富士相机的用户被称为“富家子弟”，富士用户也总是喊着“腹肌南波湾”的口号。但是因为其不大靠谱的对焦，虚表的 ISO ，往往被人物不大适合严谨的拍摄场景。还有就是用富士相机的往往小白玩家居多，他们喜欢套滤镜直出，往往不怎么会调色。所以富士用户（只有富士相机）往往处于相机鄙视链的底端，并冠以“人傻钱多”的 Title。​

​富士相机受欢迎最主要是因为其出色的胶片模拟，被嫌弃也是其胶片模拟。胶片模拟会让出片变得更简单，但是它往往无法面面俱到。每个胶片滤镜都有其使用场景，就算某些场景，光线和色彩的搭配不同，也会让胶片模拟的效果变得不同。可能是绝美的光影和色调也可能是阴间色彩。富士用户往往无法做到不同场景用适合的胶片模拟，并且针对照片的光影和色彩，在原有的效果上做更为复杂的调色，让其变得更好。如果只会不断地套滤镜，做选择，这就是所谓的只选择，不改变吧，往往让自己变得没有选择也没有成长空间。


​在亲密关系中，类似富士用户的人不少。你可能在各种短视频平台刷到过关于不同依恋类型的讲解，并学以致用，观察到各种情感问题，张口闭口就是回避依恋。现在流行性格类型分析，不少人直接就把性格类型的标签挂在社交网络上，生怕别人不知道，错过合适的匹配者。开始喜欢观察人类，对人的行为举止，拿着 16 个性格类型挨个套，为其找到”命运的归宿“。 

​以上当然是调侃，认识和理解依恋类型和性格类型，可以让你更快的认识自己和他人。但是如果你只是根据一些简单的观察，轻易地给人贴各种标签。这么发展下去，与相信星座和血型的人有什么区别。你休想这么简单地了解一个人，而不经过漫长地了解和深入地观察。人都往往扮演多个角色，大部分都习惯伪装，我们很难轻易走进他们的内心世界。一个人生活地时代和文化背景，依恋类型，性格特点，自尊水平，能力高低，价值判断都会影响一个人的外在表现。


### 莫名其妙的夏天，以及终将到来的秋天
​

​我觉得亲密关系的核心其实就是 3 点：**认识自己、了解伴侣和沟通。**

大部分亲密关系失败源于对自己认识不足，对伴侣了解不够以及缺乏沟通。

认识自己和了解伴侣类似，了解一个人，什么样的时代和文化，什么样的童年和原生家庭，什么样的经历，塑造了你的依赖类型，性格和自尊水平以及你所向往的东西。你如何克服不足和改变。

沟通。对于表达着来说，你能否就事论事，精确有效的传达意图。对于倾听者来说，你能否耐心倾听，积极应对，而不是揣测意图以及仓储得出结论。

沟通的重要性，再这么强调也不过分。我觉得解释是一件很重要的事情，特别是对重要的人，归因是一件很重要的事情。能够让信息有效传达很重要，这和自信无关，至于对方实不是一个能够倾听的人，就另说了，无法倾听的人，注定要走很多弯路。

看了这本书之后，我也想为“小作文”*正名，那些小作文的真的很可爱，他们勇于自我表露，用丰富的文字描述自己的真实情感。他们不应该被那些几百个字都读不完，没有表达能力，总被那些简单“爱情名言”感动的人嘲笑。我想说，你不配。我看到过那些男孩写“小作文”表达爱意，然后同样被“小作文”温柔回应的人。尽管表白失败，但是你依旧会感到美好和甜蜜。

那年夏天，我看了那部非常著名的爱情电影《**和莎莫的500天**》。那个时候，我以为这是备胎和渣女的故事，所以那个夏天我过得莫名其妙，也最终没有能到等到我的秋天。

当我读完《**亲密关系**》这本之后，从心理学的视角再次看这部电影，有了截然不同的感受，这是一个软弱文艺男和一个回避依恋女孩没能走到一切的故事。当然故事的最后，女主找到了他的安全感，而男主也得到了成长，主动勇敢的找到了他的秋天。


最后，借用《我体验真理的故事-甘地自传》中的一句话：**懦夫是不配拥有爱的，爱是勇敢者的特性。**

祝大家：**勇敢有所爱。**
